# 3Dプリンタの塗装手順メモ

## このメモについて
3Dプリンタはいろいろ出来て楽しいのですが、フィラメントの色が少なすぎて悲しいです。
色つきフィラメントは一応あるのですが、なんかいい色なくて・・・<br>
（FLashforgeのドールカラーはなかなか良かったです）<br>
少し色を使いたいのに1kgとか買うのは流石に辛いです。しかも予想以上にフィラメントの劣化って激しくて保存にもかなりのコストがかかります。<br>
<br>
じゃあプラモみたいに塗装すればいいんじゃないかと連休使って試した結果のメモです。

## 基礎知識
実行前に調べたこと。

* <b>ABSは基本的にラッカー塗装はNGだが、サフを塗れば大丈夫らしい。</b><br>
ラッカーは溶剤が樹脂を溶かしてしまうので割れやすくなるので基本アクリル系で塗装するらしいのですが、僕はアクリル塗料があまり好きじゃないのでラッカーを使うことにした。<br>
ガイアノーツのラッカーはABSを侵さないので塗装で切るらしいですが、近所で売ってなかったので今回は使っていない。

* 積層痕の処理は「ときパテ」がいいらしい。
* 今の塗装はエアブラシが主流らしいけど敷居が高いので今回は筆塗りで。


## 用意したもの

* Mr.Colorのラッカー数種
* ときパテ
* Mr.color薄め液
* プライマリーサーフェイサー
* 神ヤス10mm 260/400/800/1000番
* 平筆
* タミヤのパテ

近所のイオンのプラモ屋で購入。平筆は洗うのが面倒なので100本入り1000円のものをアマゾンで購入。
神ヤスは最近のお気に入り。タミヤのパテは元々あったもの。

* ガイアノーツ「イージーペインター」
筆塗りに限界を感じて購入。凄い楽。

## 結果

* 筆塗りは駄目。どうしても厚塗りになるので、乾き時間長くなり、最悪樹脂割れを起こす
* 表面処理（ヤスリがけ）はサフ吹く前に終わらせないとだめ。
サフ後に1000番でヤスリがけしたら、地肌が露出してるところができてそこから樹脂割れ起こした。
* パテ盛りは初期段階で終わらせるか、しない事。乾燥時間長い割に後処理が辛い。
* 瞬間接着剤が傷埋めに最適。きずの処理は瞬間接着剤が有効だった。
* 樹脂割れが酷いからやっぱりガイアノーツのラッカーにすれば良かったかも
ただ、ちゃんとサフが出来ていればMr.Colorでも問題はなかった。
* 関節部分には塗装は噴かない方がいい。

## 今回の反省を生かした塗装手順

01. 印刷物はよく冷やしてからラフトから剥がす。<br>暖かいうちに剥がすと傷や穴が増えるみたい。
2.  部品を塗る色ごとに分ける（紙コップ等に）その際に部品点数を記入しておく。作業途中で点数の確認を行う。

3.  まず瞬間接着剤で傷や穴を埋める。乾燥時間は30分以上

4.  ルーターで大きな積層痕を削る。水をつけながら行うと粉が飛ばなくていい。<br>
あらかた終わったら260番のヤスリでさらに削る（必ず水研ぎで）

01. 大まかに積層痕をとったら、水洗いして汚れ（粉）を洗い乾かす。
かなりの粉が付着してるので電動歯ブラシで磨くのが一番早くて楽。
2.  「ときパテ」を筆塗り。薄く塗る程度でいい。乾燥時間2時間以上できれば次の日
3.  乾燥したら400番のヤスリで磨く（水研ぎで）この段階で傷や穴があったら瞬間接着剤で埋めて乾燥後削る。
4.  塞げない穴傷があったら印刷し直した方が楽。
プラモと違うのは3Dプリンタで再印刷可能なので傷が多いのなら再印刷の方が処理時間が短い。
1. 上記の表面処理を納得いくまで繰り返す。ただときパテは1回塗れば大丈夫2回塗りは樹脂割れを起こす。
2. サフを噴く前に中性洗剤で部品を丸洗い。電動歯ブラシで汚れ落とし。
3. サーフェイサーを噴く。塗り残しに注意。塗り残したところか樹脂割れするので。
4. サーフェイサーの乾燥は長めで、できれば次の日から作業再開。乾燥後、面のチェック必要なら1000倍以上で研磨ただし、力をあまり入れないこと。研磨したら再度水洗い・乾燥。
5. イージーペインターで色塗り。あまり厚塗りしないこと。
7. 乾燥、24時間以上が理想。保護用にトップコートかクリアを噴く（僕は面倒だからしない）
8. 2000番以上のヤスリがコンパウンドで最終処理。ここもあまり力入れない。


大まかに分けると

* 表面処理（ヤスリがけ・洗い・乾燥）
* サーフェイサー（AB樹脂割れ対策が主）乾燥
* ペイント・乾燥

の3工程が主。サーフェイサーとペイントは30分もかからないからほとんどが乾燥待ち時間で、次がヤスリがけ。

ガンプラやスケールモデルの場合だともっと細かくやる必要あるけど、僕の場合色をつけるのがメインなので各工程はほどほどに抑えてます。マジにやると2週間はかかるので。

# Authors

bry-ful(Hiroshi Furuhashi)
twitter:[bryful](https://twitter.com/bryful)
bryful@gmail.com


